Translator: Resiana Rawinda
Reviewer: Dewi Barnas
Pada setiap tahapan hidup kita,
kita mengambil keputusan yang akan
berdampak besar
pada diri kita di masa yang akan datang,
dan ketika kita tiba di masa itu,
kita tidak selalu senang dengan
keputusan kita di masa lalu.
Anak muda mengeluarkan banyak uang
untuk menghilangkan tato yang
dibayar para remaja dengan cukup mahal.
Yang setengah baya beramai-ramai
menceraikan pasangan
yang buru-buru dinikahinya ketika muda.
Orang muda bekerja keras
menghamburkan uang
yang orang setengah baya susah dapatkan.
Dan begitu seterusnya.
Satu pertanyaan yang menggugah saya
sebagai psikolog adalah,
mengapa kita mengambil keputusan
yang seringkali kita sesalkan di
masa yang akan datang?
Menurut saya salah satu alasannya --
saya akan coba meyakinkan Anda --
adalah kita mempunyai kesalah-pahaman
mendasar
tentang kekuatan waktu.
Anda semua tahu bahwa laju perubahan
semakin lambat seiring perkembangan usia,
sehingga anak-anak seakan berubah
setiap menit,
tapi orang tua Anda tampaknya berubah
setiap tahun
Tetapi apa nama dari titik magis ini
ketika perubahan hidup tiba-tiba berubah
dari melaju kencang menjadi merangkak?
Apakah itu masa remaja? Usia paruh baya?
Masa tua? Jawabannya, ternyata,
bagi kebanyakan orang,
adalah masa sekarang,
dimana pun masa sekarang bagi Anda.
Yang saya ingin sampaikan hari ini adalah
kita semua terjebak dalam sebuah ilusi,
ilusi dimana sejarah pribadi kita
baru saja berakhir,
dan kita sudah mencapai
apa yang ditakdirkan bagi diri kita
dan kita akan menjadi orang ini
untuk selamanya.
Saya akan menunjukkan data untuk mendukung
pernyataan ini.
Ini adalah studi tentang perubahan dalam
nilai-nilai yang dipegang seseorang.
Ada tiga nilai.
(kesenangan, sukses, dan kejujuran)
Anda semua memegang nilai-nilai ini,
tapi mungkin Anda menyadari bahwa
seiring perubahan usia, keseimbangan
diantara ketiga nilai tersebut berubah.
Bagaimana ini terjadi?
Kami bertanya kepada ribuan orang.
Kami meminta setengah responden
memprediksikan
seberapa banyak nilai-nilai mereka
akan berubah dalam 10 tahun ke depan,
dan sisanya seberapa nilai-nilai mereka
telah berubah 10 tahun terakhir.
Dari sini kami dapat mengambil
analisa yang menarik
karena kami dapat membandingkan prediksi
seseorang,yang katakanlah berusia 18 tahun
dengan laporan orang berusia 28 tahun,
dan melakukan analisa seperti itu
sepanjang rentang usia.
Inilah yang kami temukan
Pertama, Anda benar,
perubahan melambat seiring
bertambahnya usia.
Tapi kedua, Anda salah,
karena perubahan itu tidak selambat
yang kita duga
Dari umur 18 sampai 68 pada sampel kami,
sebagian besar orang meremehkan
berapa banyak mereka akan berubah
dalam 10 tahun mendatang.
Kami menyebut fenomena ini ilusi
"akhir dari sejarah."
Untuk menggambarkan seberapa penting
ilusi ini,
Anda dapat menghubungkan kedua garis ini
dan Anda akan melihat bahwa
orang berusia 18 tahun
memproyeksikan perubahan sama banyaknya
dengan mereka yang berusia 50 tahun.
Dan tidak hanya dalam hal nilai hidup,
tapi juga hal lainnya.
Misalnya kepribadian.
Kebanyakan Anda tahu para psikolog
sekarang mengatakan
ada 5 dimensi mendasar dalam kepribadian:
neurotik, terbukaan terhadap pengalaman,
keramahan, ekstrovert, dan berhati-hati.
Dalam studi kami, kami bertanya bagaimana
mereka memproyeksikan perubahan
dalam 10 tahun ke depan,
dan berapa banyak mereka telah berubah
dalam 10 tahun terakhir,
dan yang kami temukan adalah --
sekali lagi diagram ini --
karena laju perubahan benar-benar
melambat seiring berjalannya waktu
tetapi pada usia berapa pun,
mereka menganggap remeh
seberapa besar kepribadian mereka
akan berubah
dalam satu dekade ke depan.
Dan ini bukan hanya terjadi pada hal-hal
abstrak
seperti nilai dan kepribadian.
Anda juga bisa menanyakan apa yang
mereka sukai dan tidak sukai,
kesukaan mereka.
Misalnya, sebutkan nama teman baik Anda,
liburan yang Anda senangi,
hobi Anda,
musik kegemaran Anda.
Mereka dapat menjawab dengan mudah.
Kami bertanya pada sebagian dari mereka,
"Apakah menurut Anda hal itu akan berubah
dalam 10 tahun ke depan?"
dan kepada setengah lainnya
"Apakah hal itu berubah dalam
10 tahun terakhir?"
Dan temuan kami,
Anda sudah melihatnya dua kali,
dan ini sekali lagi:
Mereka memprediksi teman mereka sekarang
adalah teman mereka 10 tahun mendatang,
liburan yang mereka nikmati sekarang
akan tetap mereka nikmati 10 tahun lagi.
Namun, mereka yang 10 tahun lebih tua
mengatakan,
"Semua itu sudah berubah."
Apa ini semua penting?
Apakah ini sekedar prediksi yang meleset
dan tidak ada konsekuensinya?
Tidak, ini penting. Dan saya akan
mencontohkan bagi Anda.
Ini menyulitkan kita untuk mengambil
keputusan penting dalam banyak hal.
Coba pikirkan
musisi kesukaan Anda hari ini,
dan musisi kesukaan Anda
10 tahun yang lalu.
Saya akan menampilkan musisi kesukaan saya
di layar.
Kami bertanya pada responden
untuk memprediksi dan mengatakan
berapa banyak mereka bersedia membayar
sekarang juga
untuk menonton konser musisi kesukaan
mereka
10 tahun yang akan datang,
dan rata-rata, mereka bersedia membayar
129 dolar untuk satu tiket.
Namun ketika kami bertanya berapa
yang akan mereka keluarkan untuk
menonton konser musisi yang
mereka sukai 10 tahun lalu
hari ini,
mereka bilang hanya 80 dolar.
Dalam dunia yang rasional sempurna,
angkanya harusnya sama,
tapi kita membayar lebih besar untuk
kesempatan
memanjakan kesukaan kita sekarang
karena kita menilai tinggi stabilitasnya.
Kenapa ini terjadi?
Kami tidak sepenuhnya yakin,
tapi mungkin berkaitan dengan
kemudahan untuk mengingat
versus kesulitan untuk berimajinasi.
Sebagian besar kita dapat mengingat
diri kita 10 tahun lalu,
tapi sulit bagi kita untuk membayangkan
diri kita di masa depan,
dan karena kita tak bisa membayangkannya,
kita salah paham
menganggapnya tak mungkin terjadi.
Maaf, ketika seseorang berkata,
"Saya tak bisa membayangkannya."
biasanya mereka mengacu pada
ketidak-mampuan mereka berimajinasi,
bukan kecilnya peluang sesuatu terjadi.
Pada dasarnya,
waktu adalah kekuatan yang sangat kuat
Waktu mengubah pilihan-pilihan kita.
Waktu mengubah nilai-nilai kita.
Waktu mengubah kepribadian kita.
Tampaknya kita menerima fakta ini,
namun hanya dalam retrospeksi.
Hanya ketika kita melihat ke belakang
kita menyadari berapa banyak perubahan
yang terjadi dalam satu dekade.
Seakan-akan, bagi sebagian besar kita
masa sekarang adalah waktu magis.
Sebuah batasan dalam rentang waktu.
Momentum dimana kita akhirnya
menjadi diri kita.
Manusia adalah sebuah karya
yang belum selesai,
tetapi mereka pikir mereka sudah selesai.
Diri Anda saat ini
bersifat sementara, sama fananya seperti
berbagai fase diri Anda sebelumnya.
Satu-satunya hal yang konstan dalam
hidup kita adalah perubahan.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)